## Шпаргалка. Начало работы с Git

Чтобы вам было проще запомнить все команды, о которых шла речь в этом модуле, мы собрали их в одном месте.

### Инициализация репозитория
`git init` (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

### Синхронизация локального и удалённого репозиториев

`git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git` (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;

`git remote -v` (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;

`git push -u origin main` (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.

`

💡 Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.

`

`git push (от англ. push, «толкать»)` — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.

### Подготовка файла к коммиту
`git add todo.txt` (*от англ. add, «добавить»*) — подготовь файл todo.txt к коммиту;

`git add --all` (*от англ. add, «добавить» + all, «всё»*) — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;

`git add .` — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

### Создание и публикация коммита
`git commit -m "Комментарий к коммиту."` (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;

`git push` (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.

### Просмотр информации о коммитах
`git log` (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;

`git log --oneline` (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.

### Просмотр состояния файлов
`git status` (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.

### Добавление изменений в последний коммит
`git commit --amend --no-edit` (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;

`git commit --amend -m "Новое сообщение"` — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.

`

💡 Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.

`

### «Откат» файлов и коммитов
`git restore --staged hello.txt` (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;

`git restore hello.txt` — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;

`git reset --hard b576d89` (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

### Просмотр изменений
`git diff` (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;

`git diff a9928ab 11bada1`— выведи разницу между двумя коммитами;

`git diff --staged` — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.

## Ветки в Git 

Чтобы посмотреть все активные ветки в проекте, нужно вызвать команду `git branch` без аргументов. 

Для сравнения веток есть команда `git diff`.

С помощью команды `git merge` можно слить две ветки в одну. 

### Клонирование чужого репозитория

git clone git@github.com:YandexPraktikum/first-project.git (от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL first-project.git из аккаунта YandexPraktikum на мой локальный компьютер.

### Создание веток

`git branch feature/the-finest-branch` (от англ. branch, «ветка») — создай ветку от текущей с названием feature/the-finest-branch;

`git checkout -b feature/the-finest-branch` — создай ветку feature/the-finest-branch и сразу переключись на неё.


### Навигация по веткам

`git branch` (от англ. branch, «ветка») — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);

`git branch -a` — покажи все известные ветки, как локальные (в локальном репозитории), так и удалённые (в origin, или на GitHub).

`git checkout feature/br` — переключись на ветку feature/br.


### Сравнение веток

`git diff main HEAD` (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD;

`git diff HEAD~2 HEAD` — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.


### Удаление веток

`git branch -d br-name` — удали ветку br-name, но только если она является частью main;

`git branch -D br-name` — удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.


### Слияние веток

`git merge main` (от англ. merge, «сливать», «поглощать») — объедини ветку main с текущей активной веткой. 


### Работа с удалённым репозиторием

`git push -u origin my-branch` (от англ. push, «толкнуть», «протолкнуть») — отправь новую ветку my-branch в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push без -u;

`git push my-branch` — отправь дополнительные изменения в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории;

`git pull` (от англ. pull, «вытянуть») — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.

